BLAKE MCKIMMIE: Well, thanks for joining us today, Barbara.
BLAKE MCKIMMIE: Cảm ơn vì đã tham gia cùng chúng tôi hôm nay, Barbara.
So one of the reasons that&#39;s often given for the weak relationship between attitudes and
Một trong những lí do thường được đưa ra cho mối liên hệ lỏng lẻo giữa thái độ và
behavior is that there are other variables that are important in the attitude-behavior
hành vi là việc có nhiều biến số quan trọng trong mối liên hệ
relationship.
thái độ - hành vi.
What are some of these other variables, and how do they affect behavior?
Vậy những biến số khác là gì, và chúng ảnh hưởng đến hành vi như thế nào?
BARBARA MASSER: There&#39;s a whole range of things that can actually influence whether someone
BARBARA MASSER: Có cả một dãy những yếu tố có thể ảnh hưởng đến việc liệu một người
engages in a behavior or not.
có thực hiện một hành vi hay không.
So if we look at one of the most famous theories in this era, the theory of reasoned action,
Nếu ta nhìn vào một trong những học thuyết nổi tiếng nhất trong thời kỳ này, thuyết hành động hợp lí,
Fishbein and Ajzen talked about the best determinant of someone engaging in a behavior or not was
Fishbein và Ajzen đã bàn về yếu tố quan trọng nhất trong việc quyết định liệu một người có chịu thực hiện một hành vi hay không,
their intention to engage in that behavior or not.
chính là việc họ có ý định thực hiện hành vi đó hay không.
And they saw attitude fitting into this model by actually influencing people&#39;s intention.
Và họ nhận thấy thái độ vừa khít với mô hình này bằng việc ảnh hưởng lên ý định của người ta.
So not behavior directly-- they saw attitude leading into someone&#39;s intention.
Vậy không phải là bản thân hành động -- chính thái độ mới dẫn tới ý định thực hiện hành động của một người.
And so your attitude is your positive or negative feeling towards actually engaging in the behavior.
Do vậy, thái độ của bạn chính là cảm giác tích cực hay tiêu cực về việc thực hiện một hành vi.
In conjunction with this, though, they also recognize the importance of social pressure--
Tuy nhiên, cùng với thái độ, người ta còn nhận ra tầm quan trọng của sức ép xã hội
that is, we are very vulnerable to what our friends or family think that we should or
có nghĩa là, con người rất dễ bị ảnh hưởng bởi những gì mà bạn bè hay gia đình
shouldn&#39;t do.
nghĩ ta nên hay không nên làm.
And so another determinant of intention that they came up with was our subjective norm.
Một yếu tố nữa quyết định ý định thực hiện hành vi mà họ nghĩ đến là chuẩn mực chủ quan của ta.
There is a perceived social pressure to engage or not engage in the behavior.
Chính ta cảm cũng thấy có một sức ép xã hội trong việc quyết định thực hiện hay không thực hiện một hành vi.
BLAKE MCKIMMIE: So attitudes do predict behavior, but just not directly.
BLAKE MCKIMMIE: Như vậy từ thái độ có thể dự đoán được hành vi, nhưng không trực tiếp.
They do it through intention.
Mà thái độ ảnh hưởng lên ý định.
BARBARA MASSER: That&#39;s right, yeah.
BARBARA MASSER: Đúng vậy.
So it&#39;s not only attitudes going through intention, but also subjective norm.
Không chỉ có thái độ đi qua ý định, mà cả chuẩn mực chủ quan.
And actually in a later revision of the model, Ajzen added in another factor, so perceived
Thực ra, trong một bản chỉnh sửa sau này của mô hình, Ajzen đã thêm vào một yếu tố,
behavioral control.
đó là nhận thức kiểm soát hành vi.
And that&#39;s our sense of our absolute ability to actually engage in the behavior.
Đó là cảm giác ta hoàn toàn có khả năng thực hiện một hành vi nào đó.
So that&#39;s a combination of not only your personal confidence that you can actually do the behavior
Nó là sự kết hợp của sự tự tin rằng bạn có thể thực sự thực hiện hành vi
that you want to do, but also those structural factors that may prevent you from engaging
mà bạn muốn, và những yếu tố cấu trúc có khả năng ngăn cản bạn
in that behavior.
thực hiện hành vi đó.
And in some instances where your perception of behavioral control is accurate, and it
Trong một vài trường hợp, khi nhận thức kiểm soát hành vi của bạn chính xác,
becomes actual behavioral control, that behavioral control can influence directly in terms of
và nó trở thành sự kiểm soát hành vi thực sự, thì sự điều khiển đó có thể ảnh hưởng trực tiếp
behavior.
đến hành vi.
So to give you an example, if we think about blood donation-- I might think blood donation
Để lấy một ví dụ, ta hãy nghĩ đến việc hiến máu -- có thể tôi cho rằng hiến máu
is a fantastic thing to do, so I have a very positive attitude.
là một việc làm rất tuyệt vời, như vậy tôi có một thái độ rất tích cực.
I&#39;ll think about my friends and my family, and they all think that giving blood is a
Tôi sẽ nghĩ về gia đình và bạn bè của mình, và tất cả cũng đều cho rằng hiến máu
fantastic thing to do.
là một hành động rất tuyệt vời.
But then when we get to perceived behavioral control, I know there&#39;s not a donation center
Nhưng sau đó khi ta đến phần nhận thức kiểm soát hành vi, tôi được biết rằng không có một trung tâm hiến máu nào
near me.
gần nơi tôi sống.
So it doesn&#39;t matter how positively I feel about engaging in the behavior, I can&#39;t actually
Do vậy, dù cảm giác của tôi về việc thực hiện hành động có tích cực đến mấy, tôi cũng không thể
engage in it, because there&#39;s no way to actually conduct the behavior.
thực hiện nó, vì không có cách nào để thực hiện.
BLAKE MCKIMMIE: So this sort of approach to thinking about attitudes and behavior really
BLAKE MCKIMMIE: Cách tiếp cận thái độ và hành vi này
just takes into account the fact that attitudes and behavior don&#39;t happen in isolation, they&#39;re
thực sự lưu ý tới việc thái độ và hành động không thể diễn ra riêng rẽ,
actually in a social context.
mà diễn ra trong một bối cảnh xã hội.
But then, also, there&#39;s real-world limits on what sort of behaviors you might be able
Nhưng ngoài ra, còn có những giới hạn trong thực tế quy định những hành vi nào bạn được phép
to engage in at any one time.
thực hiện.
BARBARA MASSER: Absolutely, absolutely.
BARBARA MASSER: Hoàn toàn chính xác.
If there&#39;s no donation center near me, I can&#39;t donate blood.
Nếu không có một trung tâm hiến máu nào gần nơi tôi sống, tôi không thể hiến máu.
It doesn&#39;t matter how positively I feel about it.
Không cần biết tôi muốn làm việc đó đến mức nào.
Until that element changes, my attitude-- there&#39;s no real point in me forming the intention,
Cho đến khi yếu tố đó thay đổi, thái độ của tôi -- việc tôi nhen nhóm ý định thực hiện sẽ không có tác dụng
because I simply can&#39;t enact the behavior.
đơn giản bởi vì tôi không thể hiện thực hóa được hành vi đó.
BLAKE MCKIMMIE: So you&#39;ve done a lot of research on blood donation.
BLAKE MCKIMMIE: Bạn đã tiến hành nhiều nghiên cứu về việc hiến máu.
What are some of the things that you&#39;ve targeted to increase the relationship or the correspondence
Những mục tiêu nào mà bạn đang nhắm đến để tăng cường mối quan hệ hay sự phù hợp
between people&#39;s attitudes and behavior, and to get them to actually donate blood?
giữa thái độ và hành vi của con người, khiến họ có thể thực sự đi hiến máu?
BARBARA MASSER: Well, there&#39;s a number of points that you can actually intervene there.
BARBARA MASSER: À, thực ra có một số điểm mà ta có thể can thiệp vào.
And so one of the biggest [INAUDIBLE] gaps we actually see is between people&#39;s intentions
Và một trong số những chỗ hở lớn nhất mà ta thấy được là giữa ý định của con người
and their behavior.
và hành động của họ.
So often, people will have very high intentions to donate blood, and yet they don&#39;t actually
Người ta thường có một quyết tâm cao muốn hiến máu, nhưng rồi họ không thực sự
donate blood, even if there&#39;s a center nearby where they could.
làm điều đó, ngay cả khi họ sống gần một trung tâm hiến máu.
So when we look at that, we think about things like implementation intentions.
Khi nhìn vào đó, ta nghĩ đến những thứ như ý định thực hiện (implementation intention).
And what I mean by that is basically creating what we term if-then plans, that gets a person
Ý tôi chỉ là tạo ra cái mà ta gọi là sơ đồ nhân quả (nếu-thì), để khiến một người nào đó
to think through some of the barriers they may encounter about engaging in the behavior.
nghĩ đến những rào cản mà họ có thể mắc phải khi quyết định thực hiện một hành động.
So if this barrier occurs, what&#39;s my plan to get around that barrier so I can actually
Nếu những rào cản này xuất hiện, có kế hoạch nào giúp ta vòng qua chúng để
carry out the behavior?
hiện thực hóa hành động không?
So if we think about a slightly different behavior here-- if we think about exercise,
Nếu ta nghĩ đến một hành động khác -- như tập thể dục chẳng hạn,
for example-- I might have really, really strong intentions to go to the gym every morning,
có thể tôi có một ý định rất mạnh mẽ về việc đi đến phòng gym mỗi sáng,
but I consistently fail to do it.
nhưng tôi liên tục thất bại.
So to generate an if-then plan, I might think about the barriers that I commonly encounter,
Để tạo ra một sơ đồ nếu-thì, tôi có thể nghĩ đến những trở ngại mà tôi thường xuyên gặp phải,
so--
để mà
BLAKE MCKIMMIE: Like sleeping in.
BLAKE MCKIMMIE: Ví dụ như ngủ dậy trễ.
BARBARA MASSER: Sleeping in.
BARBARA MASSER: Đúng vậy, ngủ dậy trễ.
So the gym sessions start at 5 o&#39;clock in the morning, so one of the key barriers for
Các buổi tập bắt đầu từ lúc 5 giờ sáng, do đó một trong những trở ngại chính
me to go to the gym is to actually get out of bed.
của tôi khi đến phòng gym chính là thức dậy và ra khỏi giường.
So my alarm clock goes off, I hit snooze, I go back to sleep, and the day is lost.
Chuông báo thức kêu, tôi nhấn vào nút hoãn báo thức, ngủ trở lại, và như thế là một ngày đã trôi qua.
So what could I do?
Vậy tôi có thể làm gì?
Well, what I could do to get around that, obviously, is put my alarm clock somewhere
Điều mà tôi có thể làm để vượt qua trở ngại đó, rõ ràng là đặt đồng hồ báo thức
else.
ở một nơi khác.
So if I put my alarm clock somewhere else, and I have to get out of bed to actually turn
Vậy nếu tôi đặt đồng hồ báo thức ở một chỗ khác, và tôi phải ra khỏi giường để tắt nó,
it off, and once I&#39;m up, I might as well go to the gym.
thì một khi tôi đã dậy, tôi cũng sẽ đi đến phòng gym.
So we get people to think about those real barriers that they may encounter in translating
Như vậy ta buộc người khác phải nghĩ đến những rào cản thực tế mà họ có thể trải qua trong quá trình
their intentions through to their behavior, and get them to come up with ways to get around
biến ý định của họ thành hành động, và buộc họ phải tìm ra những giải pháp
those particular barriers.
để vượt qua những rào cản ấy.
And then if we move back into the model, where we think about things like attitude, subjective
Nếu ta quay trở về với mô hình khi nãy, với những thứ như thái độ, chuẩn mực chủ quan,
norms, and perceived behavioral control actually influencing my intention-- so maybe my intention
và nhận thức kiểm soát hành vi ảnh hưởng đến ý định của ta
to donate blood or my intention to go to the gym isn&#39;t very high.
có lẽ ý định đi hiến máu hoặc đi tập gym của tôi không cao lắm.
So how can we impact on making that intention stronger?
Vậy làm sao ta có thể tác động khiến cho ý muốn đó mạnh mẽ hơn?
Well, underpinning attitude, subjective norms, and perceived behavioral control are a range
Thái độ nền tảng, quy tắc chủ quan, và nhận thức kiểm soát hành vi
of beliefs.
đều là những niềm tin.
So for your attitude, you have a range of behavioral beliefs that you weight by the
Về thái độ, bạn có một loạt những niềm tin hành vi mà bạn cân đo bằng cách
outcome evaluation-- that&#39;s how important that outcome is to you-- actually engaging
đánh giá kết quả - kết quả quan trọng với bạn thế đấy -
in the behavior.
và chúng đều liên quan tới hành vi.
We have similar things for subjective norms, which are underpinned by normative beliefs,
Điều này cũng tương tự với các chuẩn mực chủ quan, có nền móng là những niềm tin mang tính quy chuẩn
which are weighted by my motivation to comply.
được cân đo bằng động lực tuân theo.
So I might have a very, very strong motivation to comply with what my friends and family
Chẳng hạn, tôi có thể có động lực vô cùng mạnh mẽ để thuận theo những điều mà gia đình và bạn bè tôi nghĩ
think, but slightly less motivation to comply with what the government thinks, for example.
nhưng có ít động lực hơn để tuân theo những gì chính phủ nghĩ.
And perceived behavioral control-- we have a whole bunch of control beliefs, which are
Và nhận thức kiểm soát hành vi - ta có rất nhiều niềm tin về sự kiểm soát,
weighted by perceived power.
được cân đo bằng nhận thức về quyền lực.
So when we think about changing, for example, people&#39;s-- or trying to bolster people&#39;s--
Chẳng hạn, khi ta nghĩ về việc thay đổi mọi người, hay cố gắng giúp đỡ mọi người
intentions to donate blood, we look at some of those beliefs, and see which ones we can
như ý định hiến máu, ta nhìn vào một vài trong số những niềm tin đó
actually impact on to improve the translation of, for example, attitudes through to intention,
và xem ta có thể tác động lên niềm tin nào để cải thiện việc diễn giải thái độ
and in turn behavior.
trở thành ý định, và rồi tới hành vi.
So one of the most common behavioral beliefs that people have about donating blood is that
Một trong những niềm tin hành vi phổ biến về hiến máu là
it&#39;s going to be painful, or it&#39;s going to make them feel a bit funny, a bit faint, or
nó sẽ đau đớn, hay nó sẽ khiến họ cảm thấy hơi nhột, hơi lả đi,
a bit dizzy.
hay hơi hoa mắt chóng mặt.
And obviously, they don&#39;t want to feel faint or dizzy.
Rõ ràng là họ không muốn cảm thấy bị hoa mắt chóng mặt hay lả đi.
It can be quite embarrassing, and so that becomes quite an important belief for us to
Việc đó có thể khá phiền hà, nên nó trở thành một niềm tin quan trọng
target.
để chúng ta nhắm tới.
And if we can impact on that belief, then hopefully we&#39;ll strengthen their attitude,
Nếu chúng ta có thể tác động đến niềm tin đó thì hy vọng ta sẽ có thể củng cố thái độ của họ
which in turn will strengthen their intention and behavior.
và điều này sẽ giúp củng cố ý định và hành vi của họ.
But in order to impact on that belief, it&#39;s not simply a matter of me saying, you won&#39;t
Nhưng tác động đến hành vi không chỉ đơn giản là nói với họ,
feel that.
"Bạn sẽ không cảm thấy gì đâu."
Provision of information doesn&#39;t persuade people.
Cung cấp thông tin không thuyết phục mọi người.
Rather, we have to provide them with information that allows them to challenge their beliefs,
Thay vào đó, ta phải cung cấp cho họ thông tin cho phép họ thử thách niềm tin của họ
and for them to realize that actually, that belief is not to be outweighed, or-- sorry,
để họ nhận ra rằng không nên quá xem trọng niềm tin,
not to negatively impact on their attitude to actually donating blood.
hay không nên để thái độ của họ tác động tiêu cực đến hành động hiến máu.
BLAKE MCKIMMIE: You&#39;ve told us a little bit about how we can use these sorts of approaches
BLAKE MCKIMMIE: Anh vừa nói cho chúng tôi biết một chút về cách sử dụng những cách tiếp cận này
to change blood donation behavior, and maybe even exercise behavior, and it seems like
để thay đổi hành vi hiến máu, và có lẽ là cả hành vi tập thể thao,
a lot of government advertising or those nonprofit advertising campaigns seem to be using similar
và có vẻ như rất nhiều chiến dịch quảng cáo của chính phủ hay của các tổ chức phi lợi nhuận
ideas.
cũng đang vận dụng những ý tưởng nảy.
What are some of the other behaviors that these models have been really useful for in
Những mô hình này còn có ích trong việc khuyến khích
promoting?
những hành vi nào khác nữa?
BARBARA MASSER: The theory of reasoned action and the theory of planned behavior have been
BARBARA MASSER: Lý thuyết hành động hợp lý và lý thuyết hành vi có dự tính
tested in thousands and thousands of different studies, looking at pretty much every behavior
đã được kiểm nghiệm trong hàng ngàn nghiên cứu khác nhau,
you can imagine.
xem xét từng hành vi mà bạn có thể hình dung.
So certainly they&#39;re very prevalent within the exercise domain.
Vậy chắc chắn chúng rất phổ biến trong lĩnh vực rèn luyện thân thể.
We see a lot within health behavior, so things like weight loss campaigns, but also in things
Ta thấy nhiều trong hành vi sức khỏe, như chiến dịch giảm cân,
like anti-smoking campaigns.
hay chiến dịch chống hút thuốc.
You&#39;ll see some of those adverts try and target some of those things that we know are particularly
Bạn sẽ thấy những quảng cáo cố gắng nhắm tới một vài quan niệm
influential amongst young adults-- so, for example, subjective norms, or the normative
có ảnh hướng lớn tới hầu hết thanh thiếu niên, chẳng hạn như các chuẩn mực chủ quan,
beliefs of what you think your friends think is a good thing to do, are very powerful,
hay những niềm tin mang tính quy chuẩn mà bạn nghĩ là bạn của bạn cho là tốt,
and so we see a lot of campaigns targeting those.
nên ta thấy rất nhiều chiến dịch nhắm tới những niềm tin đó.
But we also see it in domains like the environmental domains, so getting young people to engage
Nhưng ta cũng thấy trong các lĩnh vực như môi trường, để thu hút người trẻ tham gia
in pro-environmental actions like recycling.
vào các hoạt động bảo vệ môi trường như tái chế rác.
And also things like sunscreen, and the use of sunscreen here in Australia, which, obviously,
Và cả những thứ như mỹ phẩm chống nắng, và việc sử dụng mỹ phẩm chống nắng ở Úc
is a major concern.
rõ ràng là một mối quan tâm lớn.
We see a lot of those campaigns based on those basic tenets of the theory of planned behavior.
Chúng ta thấy rất nhiều những chiến dịch dựa trên những nguyên lý cơ bản về lý thuyết hành vi có dự tính.
BLAKE MCKIMMIE: So this research on the attitude-behavior relationship can actually be really useful,
BLAKE MCKIMMIE: Vậy nghiên cứu về mối quan hệ giữa thái độ và hành vi có thể rất hữu ích trong thực tế,
and affect people&#39;s lives in quite wide-ranging ways.
và ảnh hưởng tới cuộc sống của mọi người trên phương diện khá rộng
BARBARA MASSER: Absolutely.
BARBARA MASSER: Chính xác.
Getting a good understanding of all the factors that can actually change someone&#39;s behaviors
Hiểu rõ tất cả những yếu tố có thể làm thay đổi hành vi của ai đó
is really important.
thực sự rất quan trọng.
We can&#39;t just concentrate on attitudes.
Ta không thể chỉ tập trung vào thái độ.
For lots of behaviors, they&#39;re actually quite a weak predictor of people&#39;s intentions and
Đối với nhiều hành vi, thái độ không cho phép ta dự đoán nhiều về chúng
behavior, and because of that, we need to focus on those other elements.
hay về ý định của mọi người, và do đó, ta cần phải tập trung vào những yếu tố khác nữa.
So, as I spoke about, subjective norms, but also in many instances, perceived behavioral
Như tôi đã nói, cần xét đến các chuẩn mực chủ quan, và trong nhiều trường hợp,
control, that sense of ability to actually engage in the behavior.
nhận thức kiểm soát hành vi, tức là cảm giác hoàn toàn có thể thực hiện được một hành vi.